Pitala nas je što radimo.
Rekli smo joj da smo molili za nju, za njenu kćer da mogu donijeti ispravne odluke za svoj život, da bi bile sretne u životu i da smo spremni pomoći na svaki mogući način.
I onda nam je odgovorila zašto ne idete moliti ispred tvornice oružja.
gdje se proizvode ratna oružja koja ubijaju ljude.
I onda jedan od molitelja njoj je odgovorio da mi to možemo napraviti naravno, ali ovdje u ovoj klinici se ubija dvadeset pet djece tjedno i isto toliko obitelji se uništava kaže ti ili možeš se pridružiti nama u molitvi ili otići moliti pretvornicu oružja sama, a mi ćemo ostati ovdje.
I to je bio jedan vrlo ljubazan i uljudan razgovor.
Hvala Bogu i našoj majci Mariji uvijek vjernoj.
Ja ću govoriti malo sporije da biste me mogli bolje razumjeti, imati ćemo prijevod večeras, svjestan sam da je ovo teška tema, ali ću se potruditi da je učinim što razumljivijom i jasnijom.
Kaže ispričava se za svoje prezime, moja mama ga je bila pitala na konferenciji za to.
Kaže zna da smo svjesni što grad Haag za nas znači, ali on ne dolazi iz toga grada.
Ali možda prije šesto godina sam bio, moji preci su bili u Haagu.
kaže ovo prezime može značiti dvije stvari kao jedan zid okružen sa biljkama, a kaže da to isto tako znači jedno mjesto na kojem je nekada se održavala bitka i to je ono što su mi Nijemci rekli.
Možda vjerujem, ali možda ne.
U redu.
Dakle, prije nego što započnem, želim pozvati, tražim da to kažem.
Ovo je prezentacija o javnoj službi za život koju vam je dao američki vojnik dvadeset osam godina.
Trenutačno sam neaktivan, ali pozivam sve te hrvatske vojnike iz Domovinskog rata da ponovno aktiviraju svoj patriotizam, svoj duh, da se bore u novom ratu, a to je rat za hrvatsku dušu, za hrvatske bebe, za hrvatsko stanovništvo.
on misli da sam ja sve moguća.
Znači, pozvali su me da održim predavanje o tome kako pomiriti javnu službu zajedno sa pro-life službom.
Znači rekao je da je on umirovljeni časnih američkih zračnih snaga gdje je proveo dvadeset osam godina u službi i sada je došao ovdje da s nama podijeli to svoje iskustvo i da, sorry Da, i pozvao je hrvatske branitelje iz Domovinskoga rata da se uključe u ovu bitku za nerođene jer je to danas najvažnija bitka koja se vodi, to je bitka za hrvatskoga čovjeka, za hrvatsku dušu i za hrvatsko nerođeno dijete.
I evo večeras želim zahvaliti Petri na dobrodošlici, veličanstvenom mocu Franjecu koji nas je primio ovdje i svima koji ste došli čuti ovo predavanje.
Hvala mome prijatelju Frani kojega sam sreo u NATO-u prije deset godina u Portugalu.
Prije nego što se uđe u ideju pro-life servisa i javne službe, želim demonstrirati da ideje nacije, zaštite populacije, su u međunarodnom pravu.
I ono što želim naglasiti prije nego što krenem u stvarnu dubinu svoje prezentacije da su pro lifestyle i zaštita života dio međunarodnog zakona.
U političkim znanostima, društvenim znanostima ovo se studira kao strukturni problem.
U našim vjernima, s našim svetima, Mati Teresa na numerous occasions in front of the international community expressed this I naša sveta majka Terezija zajedno sa mnogim drugim svetcima je često puta pred brojnom međunarodnom publikom govorila da je abortus najveća ugroza mira u svijetu.
A zašto je to najveća ugroza?
Zato što uništava mir unutar obitelji i samoga društva, cijele zajednice.
i na kraju u medicinskim i psihološkim studijama, mentalno zdravlje, fizičko zdravlje, imamo razumijevanje da je civilizacija izgrađena na našim obiteljima i na našim djeci, da je to svrha koju nam je Bog dao da imamo djecu, da imamo civilizaciju, naše obitelji, naše djece civiliziraju nas.
oni, one snage koje mobiliziraju i muškarce i žene u svijetu i bilo kada u povijesti i da je to jako proučavano u društvenim znanostima.
Moja prezentacija će u početku imati jedan akademski karakter i svjestan sam da to možda može biti malo manje zanimljivo, ali je potrebno da razjasnimo činjenice prije nego što na kraju dam svoje vlastito svjedočanstvo.
I ono pitanje koje je najvažnije za svakoga od nas je kako mi sebe sami definiramo.
Izbori koje činimo u svome životu oblikuju naš identitet.
Evo na ekranu možete vidjeti tri glavna područja našega života, naša obitelj, naša vjera i posao kojim se bavimo.
Postoje i podidentiteti, neki klubovi, društveni angažman, sportovi, hobiji.
Ako se odlučite da svoju vjeru učinite svojim identitetom, onda biste trebali težiti k tome da to činite sa sto posto kada se dajete sto posto bogu dajete se na raspolaganje da biste služili na kompletniji način.
Ali kada se dajete u potpunosti, to znači da nešto trebate izgubiti, a to je ono što zovemo žrtvom.
U žrtvi ne pronalazimo zadovoljstvo već sreću.
I u toj sreći onda dajemo više identiteta.
unosimo više svoga identiteta u svoju obitelj i u svoj posao.
Biti povremeni kršćanin ili djelomični kršćanin nije ideja kršćanstva i trebamo biti na neki način poniženi riječima jednog nekršćanina Mahatma Gandhija koji je iznio vrlo mudre i istinite tvrdnje, koji je rekao da kada bi kršćani živjeli evanđelje, cijeli svijet bi bio kršćanski.
Evo imamo tu jednu čvrstu istinu i trebali bismo težiti da ju živimo.
I sada dolazimo do pitanja zaštititi zemlju, koju vrstu zemlje, države.
Mi koji dolazimo iz vojne službe ili iz bilo koje javne državne službe smo uvijek s ovim pitanjem suočeni koja zemlja, koja vrsta zemlje.
Koju vrstu države želimo.
I svi mi koji dolazimo iz ovoga područja želimo služiti i braniti zemlju koja je pravedna i džentlmenska možemo reći.
Jer to je bio razlog zašto smo se odlučili služiti.
I sada dolazimo do pitanja kako možemo svoju državu, svoju zemlju učiniti takvom pravednom i džentlmenskom.
I naravno, Hrvatska s nevjerojatnom kršćanskom tradicijom i baštinom shvaća da je potpuno povratak Bogu na vrlo osoban način prvi važan korak.
Hrvatska kao istinska kršćanska zemlja shvaća da je povratak Bogu prvi ključni korak.
I mi tu svoju vjeru živimo pod jednim pritiskom modernih popularnih ideologija koje napadaju same temelje civilizacije, naravno naše obitelji.
Ne toliko modern život, ali mnoge filozofije i ideologije agresivno napadaju i odbijaju ono što znamo i vidimo prirodno.
I čini se da moderne ideologije na dnevnoj bazi kao da napadaju ono što znamo i vidimo na prirodan način, ali nisam rekao savršeno jer na Zemlji nema ništa savršeno.
rješenje za povratak u pro-life civilizaciju onu kakvu mi želimo je obitelj po obitelj, povratak Bogu na osoban način i potpuni povratak jedne pravednosti i plemenitosti.
kaže da će govoriti o poretku pravde, prava i dobrote koristeći knjigu Summa Teologika od sv.
Tome Akvinskoga, ali će se potruditi da bude dovoljno zanimljivo.
Vidim da ovdje ima mladih ljudi.
Kaže da kad mladi ljudi osjete Tomu Akvinskoga da se potpuno zaljube u njega.
Kaže da će govoriti sada o onome kako on to vidi, o moralnoj dilemi nacionalne obrane.
Kaže da na zapadu, u zapadnim zemljama se to najviše vidi kod osoba koje su u javnoj službi.
kaže da je služio s ciljem obrane svoje nacije, zaštite njezinih državljana i imovine, žrtvujući svoj život u obranu toga.
Aha, kaže ja sam obvezan, obvezan sam braniti državljane i stvarati takve uvjete za nacionalnu stabilnost i sigurnost, a moj trening me priprema na obranu nacije protiv svih neprijatelja, kako stranih, tako i domaćih.
To je dio njihove zakletve koju daju.
I u ovome se sastoji dilema.
Kaže osjećam se primoran braniti najranjivije članove moje nacije, a to su nerođena djeca.
Međutim, zbog politika koje dozvoljavaju abortus, ja nisam u potpunosti u mogućnosti da ispunim tu svoju obavezu kojaza je da branim najranjivije u svome društvu, ali moja dilema se sastoji u tome da zbog zakona koji su omogućili određene stvari poput abortusa ja nisam u mogućnosti ispuniti tu svoju obavezu obrane onih koji ne mogu braniti sami sebe.
u Hrvatskoj to nije tako.
Ljudi u javnoj službi osjećaju se slobodnije da se bave borbom za obranu preborn i drugih životnih pitanja, ali u mnogim drugim zemljama to nije slučaj.
I mnogi, da, kaže da mu je Frano rekao kad su razgovarali da je u Hrvatskoj dozvoljeno, Frano ispravite me ako nekada, da je u Hrvatskoj dozvoljen javni angažman u obrani nerođenoga života i to je super, ali u nekim drugim državama.
U tom slučaju, to je vrlo jednostavno.
Stvarno ne trebam održavati prezentaciju jer svi prihvaćaju.
U redu.
Ali istina je da kad govorim ljudima u policiji, koji rade za vladu, koji rade u vojsci, gdje živim u Španjolskoj ili u svojoj zemlji ili u Njemačkoj kad sam živio u Njemačkoj ili u Portugalu u svojoj zemlji Sjedinjenih Američkih Država, ta je izgovor stalno dolazio na um.
Ja sam za život, ali mi to ne dopuštaju pravila moje države.
kaže da je osjetio to u svim državama u kojima je živio, znači u Americi iz koje dolazi, u Španjolskoj u kojoj sada živi, u Portugalu gdje je bio u službi i u Njemačkoj da je sretao puno vojnih osoba i policajaca koji su se izražavali da su za život, da su pro-life ali da su onda imali jedan jako dobar izgovor da su, da nisu u mogućnosti stati u obranu toga zbog svoje javne službe.
A moj odgovor njima je to je sto posto neistina jer to ne može biti uzeto u obzir kao izgovor kaže oni to naravno mogu oni to reći eto pokušati se obraniti s time ali to nije pravi izgovor kaže da to nije istina zbog ovih sljedećih par slajdova koji će govoriti o pravima, pravdi i dobroti.
Kaže ja nisam teolog i neću moći ući u pravu dubinu.
Ovdje imamo Franjeca i brojne druge svećenike s kojima možete stupiti u kontakt i produbiti teološko znanje po ovom pitanju, ali ja vam planiram večeras dati samo male zlatne mrvice iz ovoga područja.
Kaže da je odabrao određene pasuse iz knjige Suma teologika Tome Jakovinskoga, iz druge knjige, drugoga poglavlja, to nisu cijeli paragraf i već je samo odabrao ono što mu je bilo najbolje.
Kaže, vrlo bi volio bih da sam bio mlad kao vi kada sam to tada pročitao.
Znači, pravo znači ono što je pravedno, pravo je ono što se duguje, subjektivno, pravo je moralna snaga u osobi da to čini, da posjeduje ili nešto potražuje.
Sada pravo je objekt vrijednosti pravde, pravda je vrijednost znači osobina koja zahtjeva pravo da bude napravljeno i da prava osoba budu razmotrena i ne zanemarena odnosno da ih se ne napada.
Pravo se bazira na zakonu.
Prirodno pravo počiva na prirodnom zakonu koje kao što smo vidjeli je vječni moralni zakon kojega se poznaje kao razumno ljudsko, ljudska spoznaja bez pomoći božanske objave.
Stoga je život nevinoga čovjeka, stoga je pravo na život i nevinoga čovjeka prirodno pravo.
Kaže, ja bih rado dodao ovdje nešto da je čovjekovo pravo na život prirodno pravo i da je čovjekovo pravo na prirodnu smrt isto tako prirodno pravo.
Ne da ja popravljam Tom Bartinskoga.
Kaže, pozitivno pravo počiva na pozitivnom zakonu što znači pravo koje se aktivira i utemeljuje na pozitivnim okolnostima.
Pozitivno pravo je božansko kao u primjeru deset Božjih zapovijedi ili ljudsko kao što je napisano u zakonima neke nacije.
Ljudski zakon je civiliziran ili civilized civil je građansko ili crkveno preovisno o kao što je u pisanom zakonu države ili crkve.
Ono što želi reći da ljudski zakon ili ti građanski zakon nije uvijek božanski ili nije prirodno i to je problem s kojim smo suočeni, a to je problem cijele ljudske povijesti.
Pravda je povezana sa pravima jer ih ona brani.
A prava su u vezi sa prirodnim i božanskim zakonom.
Kaže nikada nije pravedno braniti zakon koji nije prirodan ili božanski i nije služba, nije služba domovini.
Pravda je uvijek fokusirana na nekoga drugoga.
Pravda prema samome sebi uključuje mogućnost ustručavanja od hrane ili ograničavanje svojih ono što nas izaziva nagrije, ali pravda se fokusira prema van i u širem kontekstu ona se orijentira na zajedničko dobro.
se obično reflektira u zakonima.
Oni koji imaju vezu sa božanskim ili sa prirodnim to su prava prava, istinska prava.
Kaže, ja vjerujem da ste vi s ovim stvarima dobro upoznati, ali je dobro nekada malo se podsjetiti na te činjenice da bismo znali za što se borimo.
Kaže, čini se možda da je prekasno za ovakvu vrstu prezentacije, ali evo ja sam skoro završio.
Kaže, sada na kraju slijedi, kako bi vi rekli, ne sam kao dobro, meritos, milosrđe, znači kao milosrđe i redoslijed, red.
Ako večeras odete doma i otvorite svoju knjigu tome Akmijskoga, ovi brojevi, paragrafi dvadeset tri i dvadeset šest možete ih pronaći sigurno na četgpti ili četko kako ga susjeda zove on mi nije pomogao oko ovoga ali vjerujem da vama hoće Charity kao nadnaravna vrlina prijateljstva čovjeka i Boga i najvažniji dio je to da je to uređeno s ljubavlju Boga i predanošću, to je identitet sto posto života vjeri i ljubavi, pokušavajući voljeti Boga.
U prvom rečenici, ako ste pročitali, kaže, znači, milostrđe kao božanska, nadnaravna, nadnaravna krepost je prijateljstvo čovjeka i Boga.
to je ljubav, dobrohotnost i komunikacija, prednosti i milosti, a sa ljudske strane milosrđe uključuje predanje i službu Bogu.
I kao i mi smo pozvani voljeti Boga više nego što volimo sami sebe.
Ono što volimo u samima sebi je od Boga, a ono što se u nama može voljeti je samo po Božjem nadahnuću.
kaže da je ovo ustrajan rad svaki dan da možemo voljeti Boga više nego što volimo sami sebe.
To je jedna od onih sedam vrsta ljubavi, jel tako?
Da.
da možemo znači milosrđe u ovom slučaju bi bilo, svećenik je rekao bilo bi bolje prevesti sa riječju ljubav kao jedna od sedam riječi u Novom zavjetu za samu ljubav, kao krepost.
Osoba koja se s pravom voli samu sebe sebe sa ljubavlju kada traži da bude ujedinjen sa Bogom i da bi bio dijelom Božje vječne sreće i kada osoba voli svoga bližnjega kao onoga s kojim želi jedinstvo i sreću.
Dok mi volimo sebe više nego što volimo, više nego što volimo svoga bližnjega od nas se zahtjeva da volimo svoga bližnjega više nego što volimo svoje tijelo što uključuje žrtvu.
Kaže da ova žrtva uključuje to da ljudi koji su u javnoj službi, koji su dali zakletvu u obranu domovine i njezinih građana, da uključuje spremnost da damo vlastiti život.
Zato voljeti svoga bližnjega više nego svoje vlastito tijelo, znači biti spreman dati svoj život za svoga bližnjega.
Kaže u Pro Life pokretu vjerojatno nećemo dati svoj život, neće nas nitko ubiti, ali ćemo biti ubijani svaki dan na način da nam ljudi prilaze, da nam govore ružne stvari, da pljuju na nas, kao što je moja mama doživjela, da govore ružne stvari, da nas stalno napadaju, da smatraju da smo ludi, te također to može rezultirati gubitkom svojih prijatelja ili dijela obitelji koji se ne slažu sa našim angažmanom.
Kaže naš bližnji je uvijek onaj koji je najslabiji i ovdje se sada vidi veza između naše službe, ove javne službe i služenja u ProLife pokretu gdje je opet je naglasio znači naš bližnji onaj koji je najslabiji.
Kaže mi ne kršimo niti jedan zakon dokle god ne uskraćujemo potrebnu ljubav svome bližnjemu..
Kaže najdraži objekti ljubavi među našim bližnjima su oni koji su nam najbliži kroz neku vrstu veze, znači zajedničke države ili nešto slično.
Ta veza je najsnažnija, među svima je ona veza krvi.
Stoga je prirodno da trebamo voljeti naše našu rodbinu, one s kojima smo vezani krvlju više nego druge.
I u onima koji su povezani s nama krvlju postoji također određeni red.
Sveti Ambrozije kaže da trebamo voljeti Boga, prvo voljeti Boga, zatim naše roditelje, onda našu djecu, a zatim ostale u našem domaćinstvu, kućanstvu.
A ono što znači za nas i to je jedna teška stvar koju ću sada reći, kaže da je u ovom redu ljubavi najvažnije se brinuti o onim najnemoćnijima, o nerođenima i da su oni važniji od svih strahota koje se dešavaju širom svijeta poput ratova s kojima smo suočeni.
I ovo je ispravno poredak u poretku ljubavi.
Da, kaže oni koji su zabrinuti za stanje u svijetu zbog ratova koji se dešavaju okolo vrlo lako zaboravljaju činjenicu rata koji se dešava u središtu njihova grada svaki tjedan.
Evo sjećam se jednog primjera, prošle jeseni molio sam sa prijateljima ispred jednog klinike za pobačaje.
Mi smo molili, nudili smo pomoć i bili smo potpuno na raspolaganju.
I majka jedne kćeri je htjela razgovarati s nama.
Mi smo zahvalni za svaki razgovor, za svaku raspravu umjesto da nas samo ignoriraju jer to ne pomaže apsolutno nikome.
Pitala nas je što radimo.
Rekli smo joj da smo molili za nju, za njenu kćer da mogu donijeti ispravne odluke za svoj život da bi bile sretne u životu.
i da smo spremni pomoći na svaki mogući način.
I onda nam je odgovorila zašto ne idete moliti ispred tvornice oružja gdje se proizvode ratna oružja koja ubijaju ljude.
I onda jedan od molitelja njoj je odgovorio da mi to možemo napraviti naravno, ali ovdje u ovoj klinici se ubija dvadeset pet djece tjedno i isto toliko obitelji se uništava kaže ti ili možeš se pridružiti nama u molitvi ili otići moliti pretvornicu oružja sama a mi ćemo ostati ovdje i to je bio jedan vrlo ljubazan i uljudan razgovor i ovdje možemo vidjeti jednu zbunjenost u redoslijedu prioriteta u redu ljubavi.
I evo, mogu sada srećeno reći da je teoretski dio završen.
Evo, sada vam želim dati svoje svjedočanstvo kako sam ja uspio u sebi pomiriti svoju javnu službu sa pro-life djelovanjem.